---
title: প্রোগ্রামিংয়ের আশ্চর্য জগৎ বই রিভিউ
description: >-
    ভুল ভাবে প্রোগ্রামিং শেখার মাধ্যমে তাদের ভবিষ্যৎ হুমকি মুখে পড়তে পারে।
date:
    publish: 25 January 2020
    updated: 25 January 2020
cover:
    src: ./cover.png
    alt: ''
tags:
    - guideline
    - beginners
    - programming
draft: false
---

# প্রোগ্রামিংয়ের আশ্চর্য জগৎ: একটি সমীক্ষা

তথ্যের এই সহজলভ্যতার যুগে প্রোগ্রামিং শিক্ষতে আশা নতুন শিক্ষার্থীদের সঠিক গাইড লাইন পাওয়া খুবই দুস্কর। ভুল ভাবে প্রোগ্রামিং শেখার মাধ্যমে তাদের ভবিষ্যৎ হুমকি মুখে পড়তে পারে। তাই তামিম শাহরিয়ার সুবিনরের **প্রোগ্রামিংয়ের আশ্চর্য জগৎ** বইটি হতে পারে একটা ভাল বিকল্প। একজন শিক্ষর্থীর প্রোগ্রামিং শেখা থেকে শুরু করে সেরা প্রোগ্রামার (superior programmer) হওয়া পর্যন্ত এই বইটি হতে তার সঙ্গি।

## বইয়ের মূল বিষয়বস্তু

বইটি পড়ার মাধ্যমে পাঠক যানতে পারবে প্রোগ্রামিং শেখার সঠিক এবং পরিক্ষিত ধাপ। যানতে পারবে:

-   প্রোগ্রামিং কি?
-   কেন প্রোগ্রামিং শিখব?
-   কিভাবে শিখব?
-   কোন ভাষা প্রথমে শিখব?
-   কতটুকু শিখব?
-   কোথা থেকে শিখব?
-   শেখার পরে কী করব?

## গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়সমূহ

বইয়ের দু'টি অধ্যায় আমার সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে:

### 1. হাজার ঘন্টার কোডিং

আমার কাছে মনে হয়ে **হাজার ঘন্টার কোডিং** অধ্যায়ে সুবিন ভাই সম্পূর্ণ গাইডলাইনটি দিয়েছে। এখানে সুবিন ভাই বুঝিয়েছে একবছর কিভাবে কোডিং করতে হবে, কিভাবে হাজার ঘন্টা কোডিং করতে হবে। এই অধ্যায় বাস্তবায়নের সঠিক ভাবে প্রোগ্রামিং শেখার পথে একধাপ এগিয়ে যায়া যাবে ইনশাআল্লাহ।

### 2. আমার প্রোগ্রামিং শেখা নিয়ে‌

শেষ অধ্যায়ে সুবিন ভাই তার শিক্ষা ও কর্ম জীবর্নের বর্ণনা দিয়েছে। তার এই বর্ণনা মাধ্যমে পরিস্কার ভাবে ফুটে ওঠেছে:

-   সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার পূর্বশর্ত কি?
-   একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার কয়টি প্রোগ্রামিং ভাষা পারে সেটি যে বিবেচ্য বিষয় নয় তা বুঝিয়েছেন।

অবশ্য বইটির অনেক অধ্যায়ে র্বনিত বিষয় সুবিন ডট কম এ সুবিন ভাই লিখেছেন।

## আমার অভিজ্ঞতা

আমি ইন্টারনেটের (বিশেষ করে Youtube) মাধ্যমে ওয়েব ডেভলপমেন্ট সর্ম্পকে জানতে পারি। তার পর HTML শেখা শুরু করি। মোটামোটি HTML বেসিক শিখি এবং CSS ও শিখি। এগুলো শেখার মধ্যে যানতে পারি ওয়েব ডেভলপমেন্টে প্রোগ্রামিং লাগে। প্রোগ্রামিং সর্ম্পকে যানতে গিয়ে এর প্রতি ভাল লাগা তৈরি হয়। ঠিক করি প্রোগ্রামিং শিখব।

আলহামদুলিল্লাহ, সুবিন ভাইয়ের ফ্রি বই **কম্পিউটার প্রোগ্রামিং** দিয়ে প্রোগ্রামিং শেখা শুরু করি। কিন্তু তখন আমার কাছে সঠিক গাইড লাইন ছিল না। তারপর এই বইটি সম্পর্কে যানতে পারি এবং বইটি কিনে ফেলি।

## উপসংহার

আমি যেমন বইটি থেকে একটি গাইড লাইন পেয়েছি ইনশাআল্লাহ আসা করি অন্য পাঠকরাও সঠিক গাইড লাইন পাবে। সবার জন্য শুভ কামনা রইল।
